今度は 円周角の定理を 証明の中で 使えるように します。
問題を 読みましょう。
右の図の 3点 A,B,Cは 円周上の 点である。
∠BACの 二等分線と 円との交点を Dとすると △BDCは 二等辺三角形である。
このことを 証明しなさい。
仮定として 分かっているのは これです。ABC は 円の上に あります。
ADが ∠BACの 二等分線に なっています。
●が 付いている 角度は 等しいです。
∠BACの 二等分線と 円との交点を D としました。
この時に △BDC は 二等辺三角形で あることを 証明してください。△BDCは この赤い 三角形です。
証明は 逆から 考えると いつも 言っています。
△BDCは 二等辺三角形である。
これを 言うには 二等辺三角形に なるための 条件に 全て 合わなければ なりません。
それは 何でしょうか。
1つ目は 2つの辺が 等しい ことです。覚えて いますか。
これは 二等辺三角形の 定義にも なっています。
2つの辺が 等しかったら それは 二等辺三角形と 言えます。
もう1つは 2つの角が 等しい ことです。
辺が 分からなくても 角が 等しいことが 確認できれば 2つの辺は 等しくなって 二等辺三角形に なります。
これが 二等辺三角形に なるための 条件でした。
この どちらかが 言えれば いいです。
この問題では どちらの方が 言えそう でしょうか。
この問題で 辺が 等しいところは どこにも ないし 分かっていません。
2で 考えたほうが よさそうです。
2つの角が 等しいことを 証明して いきます。
2つの角とは どれでしょう。∠CBDと ∠BCDです。
△BDCで 2つの角が 等しいとは ∠CBDと ∠BCDが 等しいことを 言えば よさそうです。
この 2つの角は 何に なっているか 分かりますか。
これは 2つとも 円周角に なっています。
∠DBCは 弧（こ）DCに 対して できている 円周角に なっています。
右側の ∠BCD は 弧（こ）BDに 対して できている 円周角に なっています。
同じように 弧（こ）BDと 弧（こ）DC に できている 円周角が ●です。
この●2つは 等しいです。
△BDCの 2つの 角は 等しいと 言えそうです。
BDで できている 円周角は この●と 同じです。
そのため ∠BCDも ●に なります。
DCで できている 円周角は こちらの●の 円周角と 同じです。
そのため ∠CBDも ●に なります。
2つの角が 等しいので △BDC は 二等辺三角形に なります。
問題に 二等分線と 書かれています。
まず この●が 等しいことを きちんと 最初に 言いましょう。
仮定より ∠BAD=∠DAC  これを ①とします。
そして ∠BAD ∠DAC と 三角形の 中にある 2つの角が 等しいことを 言います。
それは 何から 言える でしょうか。
円周角の定理 からです。
円周角の定理より 弧（こ）BD の 円周角なので 何が 言える でしょう。
弧（こ）BDの 円周角なので ∠BADと ∠BCD が 等しいです。
∠BAD=∠BCD これが ②になります。
今 言ったのは ∠BAD と ∠BCD です。色を ぬりました。
次に 言いたいのは ∠DACと ∠DBCです。
これも 円周角の定理から 言えます。
弧（こ）CDの 円周角なので ∠DAC=∠DBC です。
これが ③に なります。
では この①②③から 何が 言える でしょうか。
今 言った 角が 全部 等しく なります。
ここから ①②③より 角は 全部 等しく なります。
その中で 言いたいのは △BDCの中に ふくまれている ∠DBCと ∠DCBです。
∠DBC =∠DCB  これが 言えます。
その結果 何が 言えた でしょうか。
三角形の 2つの角が 等しいので △BDCは 二等辺三角形である。
これで 証明の 完成です。
この問題では 円周角の定理を 使いました。
●の角は もともと 等しかったです。
●の角は 円周角に なっていました。
二等辺三角形であると 証明したい △BDCの 2つの角も ●の角と 弧（こ）を 同じにする 円周角でした。
そのため 全ての角が 等しく なりました。
△BDCの 中で言うと この 2つの角が 等しくなりました。
そこから △BDCは 二等辺三角形である が 証明できました。